
--- Page 1 ---
14-0000

(104-40177-10225

: [2025 RELEASE UNDER THE PRESIDENT JOHN F. KENNEDY ASSASSINATION RECORDS ACT OF 1992 |

#

$

j
4
4

F z
a }
i: {
. t

2 a0 snenneiees

|

aa
. |?
ar
ant
i de
Pog

Mt Sia hem ene Sanesem
aan {Asean oS ey MI,

+

| CUSTODIAL UNIT/LOCATION:

wen MATERIAL REVLEKED AT CLA HEADQUARTERS BY

HOUSE SELECT COWNITTEE ON ASSASSINATIONS STAFF NEXSERS

INCLUSIVE DATES: _.

ROON: oo :
DELETIONS, IF ANY: ‘ 7 : i

DATE. | DATE
RECEIVED! RETURNED

4224 a oper

NO DOCUMENTS MAY BE COPIED OR RENOVED FROM THIS FILE

ee


--- Page 2 ---
14-0000

v8
cae
ee

. a, . , . .

ay: . : _ _

Local File No: 7-1

_
the “Nee

trom: Boroth
Ro. of Pages: Tyo Ko. of Enclosures; (ne (none to Lina

Report Made By: Wallace if Radi son/unf. Approved By:

Distribution: . - .
By copy to: Hdgtrs. 3 Orally to: 1} .
Filss 2 .
Emb» 1 Sat
Me Ae 1
San José 1

soem 90,
ree wean 9h 8?

iD cory —



--- Page 3 ---
ke

hr

. : : soot . . 1: . .

. FA. : : : * an ., .
otk, we SEGRET ae Lo Ae
Sudject: TiMeit Armamont Traffic Roport No; “ Shn-1192
Date of Information: 29 Auzust'= 6 Septem-
. ber 1950
Place Acquired: Bogotdé Date Acquired: 12 Senterber 1950

Evaluation: Be-Dooe Date of Report: 18 Seotember 1950

Source: Controlled American Souree

On the basis of information conmunicated to his Government by the Colombian
Ambassador in Cesta Rica, tho National Chief of Detectives, CarlosRODKIGUSZ..
Teller, was sent to Costa Rica to investigule reported dlandestine inert

= > — . . *
of amnaments in Costa Rican territory which, according to vague reports, might

x? shipped to Colombia. Keportedly involved in this activity was one Arturo
om a

of Colombiun nationality, in combination with various Communist elements.
A copy of this investigator's report, dated 11 September 1950, is submitted
herewith. The following are excerpts cf possible interest.

The detective sorvice in Costa Rioa has knowledge of the visits to the
Golfito region of the United States oitizen Richar ii, who at present
_is-in -Puerto Limon-engaged in arms traffic. ‘We were able te confirm that
this man makes frequent trips probably connected with this businese, There
is another Americen citizen named Sharles4F? FRORRIW), who had a
lumber business in this port-and later engage ngs He is being
watshed because he is also engaged in arms traffio. At present he is in
Pananae

In the Customs house of the port we wore able to inspect the records which
aro kept thoro on the movements of foreigners but found that they are very
rudimentary and we obtained no exact data of interest.
The Costa Rican authorities have sent sone of their best intelligence agents
to Golfito ta investigate the movements of Arture BOTERS, slias "hl l’ocho."
dn agent informed me thet he had been unable to discover the presence of a
person by that name among. the banana loading - -workers. . This agent stated he
was investigating:the activities lof thé ‘anérican Charles ¥arion aASLUFRO!
‘owner of the fishing launch "Yolanda Bentin" of United States or ionduran
 pegistry, reportedly ongaged in arns traffic, It was also reperted that
in-Golfito a Colombian by the ni of Carlos” YALIES ; Gonzales, alias Arturo

“Phe resion between Palmar and Piedras Blancas is conpletely infected with
Sommunism. It is reported that at kilometer 44 between Palmar and Colfito
a deposit of armament is hidden,

fort somo of the fincas around the astero of Sierpe it is reported that there
are various deposits of armaments « Ia this region Communists are activo.

Classification $c g RET

Poms mo. . rs : :


--- Page 4 ---
14-0000

we

i me SECL8T : _

vose FISUURES has 200 machine gens and 600,COC rounis ¢f * armunit Lon as wdll
as other arms ctored on his Finca La luchas

Conclustons, In Casta kica the existence of a permanent standing Arny is
. prohibited. Thus the nation is a hct bed for political organizations of any .
: kind which convort themselves into a menace to the stability of Costa Ricae

Without the cvacking of @ military srganiration the other institutions are

extremely weak and detectivism, police, civil guard, and so forth, are un-

prepared to carry out the administration of the Government.

Uncer these conditions and with che authorization of the Colombian Anbassador
in Costa Rica, [r. Fulgencio LEQUERICA Velez, I suggest that the Colombian
Government grant fivo echolarships to young Costa Ricans to etudy detective

‘ work in Colombia for the purpose of aiding Costa Rita to form a teonnical
cores of Police and set up the basis for an organization which will benefit

i greatly our country since if this tecame effective Colsmbia would have-in

. that country an organization which little by little would reflect our om

. interests and desires in Central Anerioa.

FIELD CQUENT: This report adds very little to our knowledge of | arms _tratfio in H
Costa Riea, but it is believed to be of Interest. H

Fegan yup e

N



--- Page 5 ---
14-0000

oF .

Rousset ¢
fees)

cm

de

b.

6,

-- so Sin
Colemblastesta Alea ; 23 osteber 1556
Celoabisn [alice harort on Clantostins , 2
Ams Tretile in Costa rica
Colenbia, Yoosta a
25 August ~ 6 soptenbar 1990

r)

PRIS IS WS yaidsTlo IE PORRTI
*Somessatory
Soleabien with geod contacts an the National Folica.
Attached far your taforaation io a copy of a Faport, aste4 2) rertasher
A950, woish was preparodby the Colathisa Sstianal Chief of “etectives follac
day ada return fro a gontidentdal lesica to Casts idea to knwartigato the
Pepurted alaadesting covawnts af arag in Cesta Niesn territory, paasibly
dasticed for Colo-bise ‘the follestar ate excerpts of pageible intorost.

The Columbdan davestigater reported that the Costa flean detectiva esrvics

“had Ineeiedgs of the visits ts the Gailfite regisa of the Gnited ototen ofidasa

Bisasra Wpow, Wa at the tice of the prport wee Im ‘verte Liaen dealing

in the trafiie of area. Anathor averdoan eltiser, Charles uarion Lufborrme,
who bad a luaber beeineso in “uerto Lagoa emi later engaged in Plating, was
being sati¢bed beaause he also waco dealing in anes. At the ties of the resort,

bafoyrow wes in banatae
Go Coleablan davestigster inszested the records kept in tke Costeas balidiag

aS the port an the aovazonte ef foreimers, tst found tina te be vory redi~

mestarz end ebtelged no factuel informativn af interest,

Tie Cesta Rican authorities have sont come of their best inialiijence agents
to Saifito to invaetigate the sovenente of one Astuss fotero, elias "Fl veche",
allapecly a Coleebian. 4 Costa Hican agent acvise? the Colombian iavestipatar

"that ho had toon unable to discover the prenmace of anyone by that maze axing

the bananas Josding workers. Tho agent said that be wes daveatigoting tho
activitioa ef Laftorres, omer of the fichiag dasneh Tuk4N'w ENTIN of United
States a Eoaduran magistry, reportedly engaret la ayns traffic, It sas also
Teperted that snsther Caloabian by tho asco of Carlog falisa Conzales, allae
Artnzo Uvaszales Xalina, eas voricing in Golflte,

Tho Caloabian investigates rerorted that be had Learsed that the region tebscen
Yalaer ond ‘iedraq Rilarene ic infested with Comanian, and tist varios teocaita
Of arransates sere known to be biden, .

The inweotlgstor eapeluded taut hesause a Femiatad atanaiar aney ds erenitived
in hare vies, tee ecuntire sat a netead Sue ALLBL. 5 feats of ela
Rhots ahied snmerac Me gbabiidty. itngnd tre ceeirg al 2 DLAibery arradiawbaen,



--- Page 6 ---
14-0000

i

Te

COPTKsL GFTLUGuG Ad _a6Y
an

the Jaweanforcouant agenclsa ese eatrumely soak and ths detochives, polices,

@4vil guard, and 59 favth, are wprepared be eirsy out the acalnistratica of

the government, tdtn tic authurizabion of the calomtlen jaiessador to Caste

Bios, Ure Pulganoio Lacwmrica Yolen, the iavestigator eucyects that tho 7
Colozbien govemsaat grant five eclolarehira te young Costa iisans to study
detective sethods 4a Colenhis. ‘This would be for the purpose of aidiag

Gosta Lies to form 9 teennical corns of police and set up tae basio far ea
oryzalsation chich would tanefit tolochla grexily eines if ib beeass effective,
Colombian would have in Corts iiga an organiaation xbich Little by Little

weald soMleet Coloraisn interoste and dsaires Lo Central Aasrlene

(STATS) %t 4a requested that the attachasnt bo returned within one aonth of :

the abows date of distribution.
“Attachments 1 copy of report prepared by Calozblan Hational
Chief of Detectives, dated 11 Septezder 1950.
SO DB-29871 ‘ Dist: STaTZ (orig.)
TLB-1191. . ORE
% 119 (2)
ACS s¥L392 16s
23 October 1 . 7 FOT
3 or 1950 Pr cro
Fur-p '
, FOT<HTO

8 agg



--- Page 7 ---
Foae 04-20,
pelG a?

[jarprove 6 RETuaN
[Jas rou equesteo
TTACH FULE

aATUENT EON
CowwenT § RETURS
CoMSIDER
coprimG
correct
FALE
FOLLOW-UP
FOR YOUR INFORMATION
WOLD
INITIALS NEEDED
tus Tauct
INVESTIGATE & REPORT
MUSTIFY
PI KEEP ME. AOVISEO
P jcecan warren
MEWO REQUIRED
L_bwor invercsted
Pyeore & oesteoy
[ [wore 3 Five
REWARKS2

De raR Teta, OF
state

| d- 8
atrenence SG

9

10/27/50

[ [wore t Fonesso
T PNOTE & PETURS
PEA TELEPHONE TALE
[J rrevicus coanes pon.
PRICIUITY ACTION
RECONSIDER
PECOWMEND ACTION
RECORD
aera
PETURM TO SENDER
REWRITE

VERIFY
REPLY FOR SICMATURE OF

4 Returned herewith 1s the en-
closure of CIA Report No, DB~29871
‘colombia/Costa Rica entitied "Co-
hombian Police Report on Clandestine

rms Traffic in Costa Rica" dated

R9 August - 6 September 1950 as
requested in Paragraph 7 of subject

BA
Waleer G, Aalcavich

Compliance: Branch
funittons Division



--- Page 8 ---
aot : - “ s
. . a ¢
} ‘
H 7
i
i .
? Septiextre ll de 1.%0 ,
A a
Sevor -
a JeFr DEL DIDARTASERTO NACIONAL
f v
a DE iXV' STIGACION CEIVING 2
| ‘ RCS D :
a i
i Ref,t Inforse sobre conisién reserved» a la — ;
4 Beplblice ce Yost» Alen,
Do, 4

Atentrs ate se oermite Inforzar a cer 9 pertoe
oa rigd schre lv corteién qe rube te desene ran is Seafolicr de Costa .
: Bier, kecidide cue fud le crten vertat 4-1 SeTor Coronel vamuel Aguselo, oa

: .
7 Tefs del Lewirt-uvuty, s@ Saspue- A viajor el afta 29 de Agosto,

ANTEGEDANTS.— Por cor miercidn te mestro Eabsjaior en ls Ragiblics de
Cost? Rien, se cuBo conutisienty de algunos negocius cl ne ,
destinoa -+ 2rws que so -f>ctusban en territcrio cost-rricense y en lea.

i
cules pertiels ba Active cente ua eobx:diena :e no.bre Arturo Sotero en
. t

-cosbinseidn oon eles=ntos tf ur ropor filiseifn comunists de ese j»fs, cg Q
ga que constituirfa io enten ,-m es crien blico columdirno ye que g's,

cho armmento y segia veens inforarctones podrfa ser Introducido clandes."~_ a

tinementy a nuestro pfs,

(DES'RRCULO DEL Si 510% Ala 12 y SX asterriza et evidu que we conduse, ‘

en 5¢n Josd de Sgste Me-, Hngo mi present: cfr
oficiel al SeTor Cénsul 9 Yolombi> en Sosta Ries, SeTor denalied Sorter
quien luego de csnvers:r cen:igo proiete col-borsr en tode8 1-8 gettione
Eacasos ls cit: telorénic con 21 Sa%or iat jedor Bulgencio Lequerica ¥/2”
les e las 5 de 1l- terde Je ese sise: df pr comenzar sh tobajoy le pus
sent-cidn oficiel, Luego va converssr trevenente con #) Se%er Fabejador me
ilustre rypidezente sobre la siturcida 7 el lan de treoajo a desmrrollar
ccnjuntazente cca les dutorid aes Gost-rricentes Les que me prestan gu vie

Lior’ coorer cidn y sin resarves da ninguo- nrtur lec? colaborn aa oi tra
bajo. wed eft: jo per: el ula 3k we Ag-rto de of-ctuer wr entrevists con
el Setor inietro del interior, sayor denture y el seior “ayor Pacheco, el
prinero Jefe aul inteteric te Seq orkd'a Mblice y et wogends Jefe de Dow

tectivlexo je Soata Tic’. Hewos converida ya el pri: er viags ore bs toves

tigpeddn, > ldreros of ufs lo, de ce thevore en la co en oun rida dee
Cie AOD ae
. ’



--- Page 9 ---
14-0000

oe

~2e

"Jacss® brcle la “ost- dei Peoffico sitio denaninaio Golfite, Al efecto toms
mos el avidn en carcpstfa del ‘ayor Pecheco quien ze acompata en mi viaje para
el reconociniento de aquellos sitios de la Costa del Pacf{fico y © los lugares.

_qpe el Gobierno de Costa Hic consider, se gusrdan arms, se fomentan reonig

nes o dapésitos clandeetinos de elezentos bélicos, Se tiene conociaiento en =
@1 Detectivismo de Costa Rien, que e6A regidn de Go'fito, la visita con fre
ca. neds un cludadeno nortesxeric: no de noabre Richart Brown y quien actuslmen-
te 26 encucntrs en Puertalindn dedicedo al tréfico de eras, Confrontazos los
datos y efectivssente results que este aucor nace frecuentes viajea protodle-
vente dedicdniolos 8 ese negocio, Ray ademsa otro cludadano nérteaneric no de
nombre Charler lufboury, quien tuvo negonios de medera en este ;merto des-afes
pna$'s un negocio de pesquerfa y por medic de isa Subnjaios da Costa Alcs en
Zstadoa Unidos y Panead. reepectivasente, se ordend su vigilancin, ;ues es co-

“morciante en armas taxbadiy actualudnte se encuentra en Panen!, Dicho setor -

es ces do ‘con una dm costarricense de no my buen conducts y ella hece fre
cusnteg viajes 9 Pan-sf y Centro América, im la Aduana dd Puerto pudimos revi
sar los {Stes qae ritf se Leven sobre sovimicnios de extr ngeros siendo uns
cear guy mdimenterir y no-;udiendo obtener datos exactos pare nuestro interés,
A lng 9 de ls maflans voleucs sotre la Coste hacia el Norte, llegeros a un sitio
denominedo Parrite concesién b:nanera ex;lotede por uns podercs: Compatfa Hore
teamericana donde treba jan vfs de quince mil obreros, La -constitucién de le Cog,
ta es salvitics © inbabitnds siendo la sayor porte costa baldfs. Todo este tes

” rritorio vartenece a la Provincia de Pinta Arenne, A loa 25 minutos de vuelo a

terrizsz0s en el Peluar después de volrr eotre grondes fines? benenerass esta
region ea noventa yor cignto” comunists. Contimanos el yelo der conoctniento

en la Coats, dn conatitucidn de esta zone es totalnente plene @ inhabiteda siep 4

do puntos vuilnerables pars acclones subvereivas ya que en cuslquier sitiu pus
ao sterriser un rvidn ensaigo cel Gublerno acturl Je Coste Bics eon armas que

podieran ser suninistradas a los obreros jel benno, Hl centrol comercial de es :

ta vaeta y della regién, lo tiene la United. Prait Conpeny, En laa zonag banans~
res de cats parte se hn present: jo mcvinicntos huelguisticos, pero sin conse
quencies de graveded, pues tudo este obreriswo no es e:iro sel Gobierno Centre)
de Coats Sten, Ales 9 y OO ce Ll ajiem aterrisanos en el nerodromo de Golfito,
En wate sitio las Autorid:des Ccstorricenses hen destecado np unos de sus ueJjor:s
egentes del vervicto intelivencin, vert foe-lisar los gosibles coviuilentos del -
Sevor irturo Botero alie "KL vocho", colo.biens, cbhjeto de al vieit» s eve erce
tor, +icho ngonte informe que antre ®. nureroso personel que trobeje dentre de ~
le tune con los orgsdons te benno y cesta cdrerce, pence he fiwmds ningues
pereuna Je tal autre. Dicho egerte }. tr dejedo aentro Je les curdrilles cone



--- Page 10 ---
14-0000

e-rgador de b-nano ya Inqmiride antre elles con sucha hndilided por $sture Bow
toro, ain rsultiios sutisfnctorios, Coincide:le informeidés 4a este agente y
nos dice qua estd sobre In piste te un nortesporie-no de nosbre Charles xarida

Lafburoy, dueto-de une lancha vesgiers 2lesadn “Yoleniy 3 Bentin® de satrfoula = 6

nortesrer!o-m u Honiureia, de quien se tiene notte: "B a @idedignas % qe vo traf,
onnte en sams y ctenifics un peligro debido > la extensifn de )-3 Coutsa Cose
tarricenses, Adeads 80h infonr-do que la Policfa Secreta de 1m Rerblio de
Panctlo-eatt controlanlo en mi viajes, Serfs co veniente que ¢l Gobierno Go»
loabiano diem énignes ,wrtingates al Cénscl Gener 1 en Panant porn que se ine
formen sobre sus ectividedes y su zostblé paso cou ou amberorcién a aguas del -
Fseffico pur llegar 6 Puertos colsedi-nos, Usy sllenste y oomo dato adicloml que
en Golfits trib.ja un cclection. de Bontrs & =rios Valdéz GonzMlez (Armmlo), -
quien se hace p-sar por Arturo Gonzdloz ¥ Molian, tipo dea péaires satecaientes,
sous-do por la Poitecfa de srfaenc: durente l- revolucida, ta denfs de Golfito «
tienes un avello pore co rg de denen out ietente prs estes led res y an tlempo
do gpagra intermeionnl, los Estados Unilos ben a; rovecnsdo este Golfo, para res
guardar gu Flota Submrini, sitio donda puede verfect -ente recalar ma escusdra
de suborinos, TL dfs 2 des ptiarcbre centinud mi visita y ture oportunid;d do <
inapecelon'r los Telleres de Mecéntea de la Congetfe Bencmerm Awericnn, tadislm-
dlexente instalados, mcdernos y cr geces » ra atender les uecesidzdes del gr-n mg
viclento devlés Ferroe.rriléa 3 oanaros qua Lleg™n hasta Puerto Ammalles en te-
rritorlo panncexo, Sesde Golfito busta sinc: Lindn, (gesenta kildécotroa) 1s vfs
férrea de encho 38 culgndns y de Ploc:. ‘win » °ucrto Amuelles, (sesenta kilég
tros,) bey que hia un tresbonie, ;wer 1+ Linen solo tiene 3 rulg-dss, Deade =
Golfito hala el Noroewte bay tewtidn Miner férre. de 38 pulerdus, Llegenio nesta
Palmar Sar atrvesenis tody oan régién Bennsers, Los seroir.zos de esa regidn sont
Purity Palmer, Golfito, La Cussts, Carre Gordrs “q-a90 perticular de un millo-

perio francéa de ajellido Ghlle on donde no pueden aterrizar sino aviones pecug
floa® y Arruelles en territario ponereno, A les tres de la terie con el Meyor Pa

checo y con el Licencirdo Hector G:evar:, Jefe del Danért-mento Legal de la Con-
pacfs 3-nonem, brreglnaos 0) viaja beste P lsey Sur en Sotor Car *Lfnee rre:"
© gustro hor.s .or ifnea férre. de Golfite om el objeto de continuar muestra =
visita a ase reeidr, tertento ententido, que da Palszr a Siedras Bl-nces (K,42)
est* ccoapletecente inf cted: do comuntgrs, Les medics de casuntercidn a estr =
regidn se efectinn yor wall. de ls ‘gencics do Ardlocavuntenctenas y cpervn —
tuudidn ios servictos de radio que atienden > las Coxpsifas Adrens, 81 3 de Sep
tientre aslimes en ‘utocer s laa 7 nenos dies sinutos Ge lo 3a-“em or to vio
férrea que conduce a Prlmar, Henos strrvescdc tods ln extensa rons Berroar, 21


--- Page 11 ---
14-00000
wa,

bo ferro qu: hoe cenuzee con el ‘ayor Pkcheco ne lo by: possto a mestm dine

posiciéa el soy rt.mvato “evi le le ema B-rener. das fines de bumno
tienen prosies constmiceiviwe peut sus cbr-res on un trayecto de 4 id léng,
tros, hey vegies ost-clon 3 y un te-vicko ay sar leto de trenes, En el =
Pelsvr nos recite el Coron) Tiel Gellegos.y ef su Joe nos contusr« In
e-sa de hudspoues, Pero guatimuer 71 investigreidn continuszos con el Corg
pel G-liegos, West: L- erill- del Rfo Térmt:., ali f ountr:t moa una enon
were jpser * Puerto Coctéz, Contdn de Can, Coste “Le. “ns peculiuride=des
do mte cuetlo sen is simuicntest 6 +11 bibitont-s on su meyorfa blancos,

bcteros, Ccuzrci nt a ciulnos, fe frcit le entreds ce. “ar por les boos del
adreebe'y cpern tres o.tere:clones de r gular taznio quo hacen su servicio
de € botaje con Punt Arenas, Un idicdinsrsi da ostoz «bit nteo ca interg
a aentes aa jug-dor -s, tumulur:y de gilaro bebids -Jbohélice violent»; sc 3us~
: ae . cit n pelos y el servicls polizivo, cs imi, reid. ca nulo, El contr rato
ve hvce gin wyorey diffcuil-des, y uote es el sitio afe peligrso y vulnerg.
tle p .2 tulo, y ue no by utoridsacc de Policfn auficiontes proui ewetred

ef -ctivo del ocvialento de per.ons axtr-ins, Zc un aitio ide] dont: msiden

‘ ebact-uente tedos los -git«der:s couunist.e que vaveneoin a los obrsros de la
. oo zone benvners del Palzar 3cnde exiete um fund cidn ay caiet: 2 ly con
Bee . 1

. fifa Beanners; urate Balarr, acbre ol Rfo “ereaba bry. J kilécetros cor ¢ rretg
ra entre bersnerss 4¢ reuler clita, Se bin hecho les ‘verigu clones sot =)

dejésitos clurdest:nus de anwe y 1s3 inforszscicnes con l-s sigviuntess Latre .
Pulsar y Goifito acbre ln 1fneo del ferroc.rril en ei Micoetro 44 2+ tiene ng
ticta cd Ly existencd> da smenento escvalide cu-alo Los gvblerniat’ 3 de. Teodg
' ro ricwio fuercn derrotados por los revolucaom rios de José Fig.eres, Fosible~
. : mente esté eaterrado en oste sitio,

VISITA A SIAPE.= Con el Setor Coronel Daniel G-Llegos, Jefe de ln “ficine de
Tr-bajo de toda ls zon tem:-nera y con e] Mayor Jorge Pacha
Co, Pacorrimos todas lss fino de benrnos de la C, 3, de C, FR, (38 en total).
Crda finca tiene su Blub Howe, sus dirracetes donde habitan los tr. be jedcres,
Y casas pom enploidos, aistrix:f{das on tal forza que 80 Asecesen 1 pequetos
poebdlitos, Lleganos hnstn ol estore de la Sierpe, otro brizo de arr casuniends
el territuria xe la Costa per un pequeto Rfo, “stos ost ros estin rdcticnnent
incuntrolados, .we8 coo oso curioso, -udimos d-rnes cuents, en ln co nversa—
ctén sostenié: con un guarda de este aitic, sue hace fs o menos 8 uesea bndfe
Liegado dos chinos, comerci=ntes, sin p pales ni docussntos legnles y vivfan ¢

V

pe


--- Page 12 ---
14-0000

“Se

le boone del estaro, on caltivoa do benno, ‘madems, noranderfea, etc, Con

el Coronel Gnllegos nos informarcs »myliswento acbre la existencia de erms
y es do optnién que pi Leo hay on algums do esas finoxs y por otm yorte =
80 confirsa la idea ya ontes exprucsin por varias personas, entre elles, b=
gentes del Coblerno, da qua esta regida e3 un nido de commiazo, de mlenm
toa y da gentes peligrasra, Conclufda la visita « low campasentos obrercs,
Tegreismes *1 alojnziento que se nos babfa -liat-do en 1a casa de bwdapedes
do “Fiar’,
$= Faltando us cuarte je hom: yar los ccho de la
. maiiann, toamzos el avidn, el Mayor Jorgy Machaco
Y¥ yo, con direccidn a Srz José de Coat. Rico rr sbtener ofa detos on esfen
ras .ficlales y particuleres con el ffn de ineestiger les actividaies de le
fowos cagidn ial C tribe. A refs dg todos 193 sucesso -<iftices controweri+
e@nos ln Legidn Cerlbo tuvo uma gr-n setwlidd, cero chore sus sieatros ee
ic , prllan anst tates ;Logrdos 71 Fartizo Comunists comstituyendo uma fuerte y =
; peligroa: org-aiz: cin centro-neriern> de temencics perfectascnta aapriace

tra. Loo principeles zlualras ie le uregidn Caribe aon los siguientass

SLAN BUSCH, deninfiern, ret“) seereterio Genernl,
del Pr ridentea fe Cuda; gcenercles } GEL
ANGEL y JUAN RUDKIGUEZ, docinicsnos, reidentes or le Febrar, Cub,
x toe we U6 Laat HES, exep> «dente cu la cunta Revoluctom
rerdin ce Cust. ie, cost-rricense =

z “ de crigon espanol. Aetu leet: vo encuentr on lerrel.
” Sa Guatety i, dunia tiene ou xaiento la Legida Cart

be y donde so encueat r Lo acver ote So bu umeacnto, residen los myyorsa

Prenetced Sachs, ue aa toias’ é $ S’nahaz), tr od’ preg Tay arta Sos SaVEETO,

Sereew 7, Sen Ae enon

. Adclfo rez Bone, “teraz Godoy, Woks irs! ‘t Jentente Cornel, _SoreBtidng
+ Montes," Soctor tr 42 iS Soce Reveto. (sAtiod a eyor fr neleco * “ore ‘ny ce quer,

re dice fud- el aflele)] enewre-co per eceiner «1 Corun-? Tr Releco | Are, “de
ristre de Guerre ce Guctess es @omddrt ° ls oreliaret:, ¢-celtor “1 Core
nel Arvenz, sch.) ec mid te lr pr sicencls ce Ir repttlic, quer cucnts =

poyo ofkebl, cd: cat cflciciid a es cf arclomilad honurere,

cee

con el

En ln Seotm umnts Within: vinderwn a on Joed, en =
IMb-s “enbes, -"maee (ol incic) y Poon 3

vn avidn we Lr. arnd- puttec: ltec:,
hil

Kavearro, » buseenn -l corconl door Grndon , oxeninistr. we weurde'd 7



--- Page 13 ---
14-0000

ny

-6<

e de le exejunt: revoluctonsris de onte uxfe y #1 Mayor Max Sortds .sntle

, aoe Compafieroe ce srme en le paerds revolucién que derrocé 81 Gcbicrno cel
” tes ieodoro Ederdo, y les ex.res’ ren que er: neces rio res, tury coider la
vida del Jefe Zexico cel Cocunteno en Scste Alc . 1c, “emve] dora i Velveris,
neregnddo que ellot b-tfsn atrazaco 1a caus cocunists, Zeta converteeiéa me
Lr. rofiricron, en dfts-jee-des, Cr don y Cortés, quicnes scx de ideclogfa o
antlecouniste, Ue lo suterlor ce dcduce que cstos wlenbros de le Lecidn Coe -
ribe vinterzn + Costa Kcr. con ei preteate de pasar la Sours Scote, a ume
nisién ceres de Figneres que an se ‘desconvce, pero que @e cree tengy in rig
ga rilscién ea pro del Cominisz. -9 ‘Wee a Su regreso .@ udxheo, « “ora Valverde
per. necié en Gur tema alrededor de uos veves, y siespre tarié su regreeo a
Costa “Lex, Figueres es de fillactén izqcierileta,

s

Es’ el ‘CLiberto Vieire de Vostr Hic, Ee pertona de =

36 e%os de eded, Licencirdo en derccho, terxista, hébil polftico, ex-dipatede

comunis te y Jefe del Cocunieno en Costs bie:, Eetuvo axileds en Héxico después

de lp c {4+ tel Goblerno as Pic de y Cicerdn Guardia, a qcienss rpoyS durente
sug respect.vis scuints’reclorec y foe figurs influyente y decisive en dichos
‘governs, ‘Reeientesente coeresd 1 pits y -rocedid % recrg-nizar su Fartido
"Vangusrdin ropuler* cue cor iey Yo, 11$1 de lo. de Agosto uel afwo en curso ha
quediséo proscrito en “osta Rica, 4 -eser de lo enterior, el partido commista
ha urgesizado, en poco tlecco, 3C sindicetos “independientes® de filiscién mar
xiste yeh cartide est! activfelme an tudos los sectores del -pafs, Publican =

. Olexdietinexento ay. brerno de ovblicidad “Trabajo” y son cumercass las reubloe-

nes ue celetron ; privedsueate cae ah todas besa pobleciones, En ccxsiones son

descublertss aon cuestos en liberted en pocss horas, Actwelnente exiate, desde
hace més de dos seoeB, orcen ce arrceto contre los dirigentes comuniates Arno]
do Ferreto, Luis Koscoa, Guillerno “crquero y otros més por haberse dictado ay
to de detencién judicinl contre ellos y sin enb'ggo dicha orven no ha sido og

plidr, :
- i ad ~
HOSE FIGUEN 25 FERRER =
ware acer earn,

: Ha hijo de padm y msdre cotalanes; pero necido en Cog
ta Elen, Fud edu~do an el Colegio Seninario da sta ouitrl y luego en un Som
lagio de loa Eatedos Unides de Andrica, sin reber teruinado sua estudics, in -
ese pafa ese8 con um dims cstadinense con le que tiene dos alfios. Reeresd 8 +
Costa Rica, y desde entonces se comargrg yr 1s egricultyr y a1 ccuercio, Logrd
sediagte su eafuerzo person] cultivsr ue crn fince de eafd y fique, ol sur =
de San José, que derosind "La Lucha?, Do 1.943 pag ack figure en la polftica



--- Page 14 ---
14-0000

:
{
i

: que lo syudd a derrocr vl Gotierno del Lic, Pie-do.

eTe

\
costarricense, sin heber oc.pxto ninguna postetéa ofict+] heata ls cafde del
réginen del Lic, Picsdo, cuznts sou:ié el manto cazo Jefe da la révolucida,
Gobderné 18 xeses sin Congrevo, nclonnlizd 1. banca y cred un iguesto al og
pital del 103 y lo scusen sus enesigos de hebcr 2errocurde elrededur de 250,
000.000,00 de colones, de los curles tuen perte ergregd e ls Legidn Corides

px) sockslista, de tesperagento autoridsrio, de vie

: da austere y de treb jo. Carin’ relacivaes con el Gebdlerno del Generel Fren-
€o, pero s la vex peruitié que functuner® en Sen José -ma legrciés del Gobdleg .

no rojo, a la cual visitaby frecuenterente, Roozid relacfone con el Pefaf Bg
poblica Dosinio m y scturl junta revolucicnrrie de Venemele, retnciones "que
fincizente re mudd con ta ditim, \
Xe mfiere el Knvor Miguls, ex-Inspactor General do
Haatende y que fut hoabfe ve ls sbssinte ccafianrs ue Ziguerres,estendo hay =
‘distenciados _olfticnerte, ova de lov rligcenee Ce ee depercencia retiré Fle
geres 200 nnatralledoms "Reielig” con le dotretén de 600,000 tiros y se di-
oa que con ofres siesentcs refirrdes sof xiszo ce lor otros eluacenne de gng
Tre lag lewd © su finer. "us Lucha", =rtas de sbendontr el :odér, en donde les
Rlene caultes, — :
2 He refierd al Coronel Don Mdger C-rioor Quirds, su
ex-ministro de Seyurided, ators dirte:cleco del selor Yigueres, que coando s9
Frodujo la imvasidn del Detor clderén Gu ria al pafe en diciendie de 1.949,

, el Presidente de Guba, doator Prfo Soe rrfa, obseq.id al Gubierno do Coats BY

ca vn amnnento-c ¥ valiceo consistente en rifles, azetrelledoras, ceones do
montats, sorters, boxbas pare avidn, otc. etc, y la sum de cien sii ddlares,
lo queFéjuerss, segia se dice, entreg’ fntegro < le legiéa Ceribe, En e2n cea
sign el eder Figueres se expers que Lbs eviones que trafan el arz2xento lo <
desenbareeran en el asropuarto de San Isidro del General, al sur de Sen José y
cares de au fines y donde eon anterloridad haba envindo a varios rlaabros do
le Legiés Caribe perm qua lo recibleren, 31 Coronal Csmiona, coso Ministro de
Segurided, dié onien a loa eviones que ya se encon:rsd n volamio bacfn Coste =
Rica par> que dichos -mmssestcs fusr-n dosemberesdos an este ospital, lo aus «
progujo en el fnino de su Jefe, cetor Figuerve, seria ecntrariedsd que fvé ol
principio de eu distenci-aiento, pues ol Corona] Cardon: ara opuesto de manera
resvelta, 8 seguir prestando euxilios econduicos y de srass, # los legiomrioa

dal C ribs.
Aprovecho la oportunidsd pars citer otro dseisgrnda-

4



--- Page 15 ---
14-0000

wo sieht

1
i
4
t
j

oN

-8a

ble incidente que el Corvaal Coniow m refirid, AL .rodcctree le {nveaién

‘del Dr, Calderén Gusrate, cue entes cereioné, Megyron a gu Deepscho de Mie

algetro, el Qner-l “iguel Angel Prefrez, Jefe de los legicrarios del Caribe,
en comerfs del Doctor Calderon Veidés, Iabsjador de Ouatemals en “cate Hica,
8 ofrecerle su3 servicios cono veteruzo militar, ya que en Costa “ies no hte
bfe Jefes militares de escuels, El sefor C-rocms le expr ad lee greciaa, pore

_ el general Beufres insistis y lo zanif etd que é1 tenfa 600 hombres disciplie
nado y lietos pars repeler la reresiés de C-lderén Gueriie, a quien. epayabs

indirectamente al Genersl Soso-a Je dlerregur, 31 hab jador de Gratezala asig

tid en que'se scestar-n por parte de Coata Bio los servielos da Brafres, Al

Coronel Centon voivié a expreser que wucho agredecerfa al galante ofrecisieg

pero, que 41 no 2odrfa acept r quo tropes o atistarca eztranjoo _

to de Ranfres;

ros tom:ren parte en. aquel conflieto nacionel, Ante. esta rotund: nec tie , =

. Coronel Gardena, 00m,

Crldercn Veleés ac exrito un tanto, ok ag'ress te ge 0!
gin a lo nerifestS, hubo de geloar eu ress y de expres-r al inoportuno di-
alorftico guetez-Lteco qua en su ueaprenp fl or 4 fer, ene-t, le ox letur
onr 28 que eases trumps sercemirics, ont ves reo.sde ur ay residny

que hace C+rd
se lrnzarf n contre Me-regue y nobler a emvselte 9 Gcat~ ler an ‘un grove ecg

flicto internacional. A suy rvuueide nd.ero de sus privt-ies ke referida el -

setor Cercon estcs graves sneccos quc culuinercn con su gecarectia dal Gob: ek

RO) Y2 que Picuerres eres sleue aienic, w cudlto pertiasrio de an agreeidn

contre “onoza,

CEROS SIGPAUOS: POLLTIVGS, =

"A le eefan ne ios Goblerros de Caiderén Guaruis y Pierdo, =

tavierc.. que erigrer verioe costerricensee de firieciva covunista y extrenjoe

ros al servicio del Gobierno depuvesto, quienes an au < works se encuantren cn
Gueternle, “éxice y Venesuela. Entre elios figuran los sig. tentest

: ICHGE sands iy, elis CHtCO, pIrre™o, Be meturel de Ds vid,
Chirtouf, De vide insorel, meen

10° ore SAS Sage Faecerbinero re;ublic no cepTol,

Se dice aseltdé y rcbS on “pence en asturise cui nte le docinscién rose. Megs

a Vect- Fic ermledo de Penem’ : ln ofan tei Getierac ae. cocter - Apmifs -~

, seen:
Srise, de qiten ce dica ore fatto evige, Cred en este pets civilaeniv coo woe

5 2 o ee. nore =
rice ueredere @ quien he desiojado en vdxicc, Je prrte ce tua acters, Auore

pa atde exmilsrdo ie sdsico or ‘ctiviasgaes poco Ifeites, be nao yell, rose
por sus ideas ex‘ reiistes y du frlts de som lided,



--- Page 16 ---
14-0000

i
:
Q
q
i
H
i
t
H
i
i
i
i
i
i
i

wer

. tfeieo cufticns, :ellgroso ngitedor coaunista,

“Se

‘

AX JOSE TAVIQ Y SILVA reben iin 2 bo, emedireoe

tor de policfa de Kati tes *mMtiierios te Imor i, vistierss Aguf oxteten,

en loa tribunslos de Justicia, nunersos procesos an: lguncs de los cusles

ge In dictado sentexcia conlemtcris contre él jor aseaintcs, robes y esta

fn, Ces6 con uma deity rics a quien daspojd de sus bicn-», Secleatemente

fis axpulesdo co Ten-zuals y 80 hy pedis do, segin notici:s, en la Reyblie

os Bocinié-m,

Dy :
HAYES VOUNM.= Llceneiedo en frrascia,, qufsteo po= 3 :
ligroso sgit- sor caxunista, Reside en Venenals, “osterricerso, .

~

mis gists gCISTRINLO, chrero educ co en Pusia, hidla co
rrectne-nte ¢1 ingié8, cost’ rr.cense, peligrose seite-cor conunist, BR side en —
Yerenvel>. : ‘ moo
aioe .
SE SEFLE 2Y Cony

2D0,~ “cetarricense, praferor de clencla -

Cres Wis “102, costarricame, .oete, escritor, profesor ©
do pedagf- Marrists, msitente en ls kal? Nommel 2e é onesie. !

CRIN. "aon RTE GUE Costarricenses ; profesor, agitadora coun
nists, reeidenta on Ountes..Ir ley

Per’ Yenemuela, | ube y Prat, thet ‘hres ~iredoder de tr's nesea, En dfes
possdos le nostré a verios cong trist s uh ev biegra de achesidn irrestrio=e
ta nl Exoro, Sever Prisidente ce colo:tle, Prlts cober si en reviiued dirigié
al Emmbo, Setor Prostient algin cen Je de eihestéa,

SSE - keturel ce Gimp riot, se dice periocig :

‘be y Se cropena allt cin rac TO ues , FidlicowE) unde", que edits a au vez }
- : : .

en id aud, 33, seein con :- Lifestyle averse pl rectus) orien de cosrs en « 2

, Colozbine

GL iSes Be per ite ints row hen alic ede ipides oor lyme cules viene i
Ins sig tent  aters clones: “GUNISPRY", (or be Congr fe Serftion



--- Page 17 ---
ela
Colendbi-na Mtde., de Birrenquilia y "Tay GILGAI", por los se®ores Athen
do Rojna C, & Co, Ltd, ve Croll, Colorbdia, i

la Re, vblicn de Costa Ric. por zancato constitucional de <
ese af, tiene prenibide el ajéreito coso institucida pex

“/ ganente, De tal suerte quis faltaito este fuerte -slabia y pilar de unr mq

cién, ea cnspo propicio pira alif gervinsn tod:s 1-s orgunizacicnes polfty -
eas cisciplimdas de cusiq-ier {nicie, convirtiendose en verdaderne empmses
pm la eotabilidad y al orien jurfdico de la nacién costarr:canse, Es asf,

ouco,atenss y sin el reapildo de um org-nizecién silitar, las desing instity

Clones, yon extremacamente d‘biles, jes tiene que improviser insti tucionee

-de la noche a Ir Sofienn, en cualquier excbio de Goblemo, ctac sucede actunl

mente, que tonto detectiviawo, como pilicfa, guaniis civil stc., sen Luprepg
rados ~ara la geatidn adninistrativa y de Goblernc; Unicanente son adlotos -
al Presitente Ctilio Ulsate, y tma Ye su ncadro trabajan y se dcosenvuslvon y
transitan por los ca:plejos @ intrino-dos enzinos de la Justicia, la iavests
grcicn, la defens: nacioml, la adnioiatmoién poblies otc,

2m estes condiciones y cen ‘utorizacids del Soler fa
bajador de Colusbdia en Costa Rice, Docter Fulgencic Lequerica Veer, tralgo

. da gestidn de solleitar ante el Gobierno Racional, 1a consecucién de cinco =

dec-s pare detectives, ds Jévanas do Coste Rice, con el cbjeto ie ayud-r a
esa Nacidn herm-na a le formoidn de wm currjo téenico te velicfs que vaya =
sentando les beees de una organizacién, que benaficiarfa auy gTaniegente a =
nuestro pafs, ya que si ce llegn + hecer efectiva eon gestion, Coloxbdis ten-
drfa on ese pefs una orgeal;scidn que poco a poco r=flejarfa msatros propios
deseos o intereses en Anérica Central.

De esta gostida babfa nacesid-d de inforcar al Sr, Pule

gencio Lequerica Vélez, jern qvo 61 en su celided de HnbiJador hags el ofre=

ciniento Anta el Goblemo costarricense por oc internecio abrir lss vacen=

‘tes correspondisntss en la Escuela de Policfa, General Santancer,

AUTORIDADES COLOMBLAKAS EN COSTS RICA, =

Nuestro pafs estd cignasente repre.entsdo en Costa Rica,
EL Bybajedor Dr, Leq.ericn Vélez, of un erin o-beliero y negnffico dipianft!
co. Mantiens grandes relaciones con el Gobiernc cal pafe y gus canoxptes ve


--- Page 18 ---
el.

len y pecan en les esfers Aiploattices, Es my eatinedo por el pfolico, en
generel, BL Cdnaul Gene:al Sr, Gasaliel Soriege es une persopalided, trabg
ja por Colombis y vive alerta para der oportunégerte cualquier inforsactéa
que interese al Gobierno de Colombia, Con é1 personrlmente ostuvince obtee
niando dates e informciones y werced a m acusiosided ae oualniotrd valig

ses inforzeciones sobre in Legida Caribe, polftion ccstarricsnss etc., to
srs que domine y conoce a la perfeceidéa,

Dajc constancia rnte el Gobierno Necioral de quo estes
dos funclonarios diploamdticos, Topreseatan a meutro: v velo, osn honor, dig-
nidad y cabslilerosided, c

Gi STPABANDO DE DROGAS,=
4
Bxiste una podeross odenn de contrabandis*as rugs
cuya bese principal es Cuba, oxdens qua necesariamento debo tener filiales
en Colasbia puesto ‘que tovo el tréfico do drogas ifcites « iifertoo wera -
Sur Acérica se debe efectusr por nusstro pafs, Ture oportunided de cunveg
sar Ddrevenente eon el Sr, Jorge Barseld del Departasents do Investigacidn

- de la Repiblica de Cube, quien v0 ensontrabs en aioidn oficial texptés oa

algunos trabajos entomendados por su Gobierno entre otres el ¢o losalizar
lp red internscional de tr-ficantes ilfcitos en droges herdicas, eatupefa.
clientes ete, Adansa oe. alconsa a reflejar muy debilmsats ante esas Autori=
dades Centro Azericriiaa la selida de oro, platino, esneraidae de ausatro =
territorio, crussndo grande dao al Fisco Macionel. Serfa conveniente que
el Gc. ierno Kacional erears Um cusrpo experto on estudio do estupefacientee
y contrabanios, localizados para efectusr sus trabajos no en Colozbia, sino

en Gm, Pananf, Costa Rica y algunos otros pefecs Centro Americ*nos, para

desde esos sitios tener un aejor control sobre este turdio comercio que 5~

fecta hondesente musstra econanfa,

VExTA Df ARUS =
La venta do ames on Costa Kica es litre, In almacencs «
que pode observer parsonslaento ee vonien revélveres, escopetes, pistales,

fualles calibre U, municién do ? ellimstros y claniestinassnte 9@ consiguen
amstrelledorss itslianas morca “Breda’ y "Salcing®. Ds tel suerte que el cg
wereio de alexenton bélicos no estd bajo oi control del Gobierno ol las Aw
torlddes tienen el cenor interés on restringirlo ya que caso dlje anterlor~

wpante 2) precitado comarcio o3 ilo,


--- Page 19 ---
14-0000

whee

vim eye

1A ie nemeetas nen tenet namnnrpinaneaEneeenaree INE

-l2-

Dejo en eet form rendido el inforwe de la cortetén- ~

que ne fud encos-misda,

Atentacente,

CARLOS RODRIGUES TELLEZ
JefLe Neelam] del Detvetivisno,

By}

o

aed

oe


--- Page 20 ---
14-0000

rent

oT GRR PYgURARAT AT ot tema

Fhe

(Conti mncidn del Infcme)

TRS O.— Sl pale o.rece de um orgenizecion téonie
on on ol Brae ce Turleno, Wry detrlles que deion ver sy cls ro ln folte de
prop-gands turfstion au: padece Colonbin en los Rotelcs, Aerodrones, Casizos,
Cluy Houses, ste, “ton! ra puce observer que pa’ses pequefos hicen un gman ;
Jesplivgue da efiches y c-rteles propag-nifsticos, Coloxbin no .ceee estes °
servicio, En los reruiruses e3 Acinizente, hey que coloc:r leyenise en sfi- {
ches de cul res Losimuasio sl turists que visite 6 Colocbie,y Litografiando
metr » belleas m tur les cauc sl Salto de Tequenim, Ine Saline co Zin
tqulres Foteies Je Tarisuo, Laguna de Sota yoil wis, que des--Lerten en ol
sristu el desco @ Ver COdAa MevaAd, Se pourfsn orginiz:. r excursiones de = ~
turlemo a esos ‘lug: res, en cubinacién con les expra-3 odrers, oP a Po
yores f-vliidudes 1 turista,

ACRES 2 3

Pude observer como res lta le vist le ero ul f.aene a,
cis, en cuanto a aseo y vm ent cide vercenel te 2 folicl gee precta eervg
efos cn #l rerodracc de +e el. fn, Vientres qa cl eon drome 49 Tomunen en sie
nemf, y lo S't m en Son José , Costa Ee, tonto el serene) de Adwuieg com
wo ln Foutefa, eatf my bien rastico 5 stz,to y cert¢és, ene etifn, ze ven
los *gentes, sucice, trrinics, muy <1 vesthios » en :ceatura nade ccrrectos,
coco sent; doa en los desc nsos ;.7m los sass joros ist-mecionases, 9 con um
pierna sobre as burandas que Liaitan «1 o_o sfree. “4

cee

Estos detalles cus al parecer sou leves, serf:. cunve.
niente sa corrigion.n per: iupresivner © 1-5 perscnte que ros visiten y que
lleven or lo cenos rieniras eszeren cn ios enzyos- eérece le enliin Je sus
aviones, tm trito agredable y cort’z y unn pres-ntacifn decenta,

a
CHwe c:
Jafy techn bt uel Letcetiviuco,


